---
title: 算法的复杂度
date: 2019-03-26 22:15:44
tags:
  - 算法
comments: true
---

### 算法（algorithm）的定义

算法是解题方案的准确而完善的描述，是一系列解决问题的清晰指令。其实就是**解决一个问题的完整性描述**。

### 算法的效率

既然算法是解决问题的描述，而解决同一问题的方法也是多种多样的，只是在这过程中我们所使用的时间或时间以外的代价（计算机消耗的则为内存）不一样。为了更快、更好、更强的提高算法的效率，很多时候一个优秀的算法就在于它与其他实现同一问题的算法相比，在时间和空间（内存）上得到明显的降低。

算法的效率主要由以下两个复杂度来评估：

{% note info %}
**时间复杂度**：评估执行程序所需的**时间**。可以估算出程序对**处理器**的使用程度。
**空间复杂度**：评估执行程序所需的**存储空间**。可以估算出程序对**计算机内存**的使用程度。
{% endnote %}

<!-- more -->

设计算法时，时间复杂度要比空间复杂度更容易出问题，所以一般情况一下我们只对时间复杂度进行研究。

### 时间复杂度

算法的时间复杂度是指算法需要消耗的时间资源。

一个算法执行所消耗的时间理论上是不能算出来的，虽然我们可以在程序中测试获得。但是我们不可能也没必要对每个算法进行测试，只需知道大概哪个算法执行所花费的时间多，哪个花费的时间少就行了。如果一个算法所花费的时间与算法中代码语句执行次数成正比，那么哪个算法执行语句越多，它的花费时间也就越多。我们把一个算法中的语句执行次数称为**时间频度**。通常用 `T(n)` 表示。

在时间频度 `T(n)` 中，`n` 又代表着问题的规模，当 `n` 不断变化时，`T(n)` 也会不断地随之变化。为了了解这个变化的规律，时间复杂度这一概念就被引入了。一般情况下算法的重复执行次数为问题规模 `n` 的某个函数，也就是时间频度 `T(n)`。如果有某个辅助函数 `f(n)`，当趋于无穷大的时候，`T(n)/f(n)` 的极限值是不为零的某个常数，那么 `f(n)` 是 `T(n)` 的同数量级函数，记作 `T(n)=O(f(n))`。算法执行时间的增长率与 `f(n)` 的增长率正相关，被称为算法的渐进时间复杂度，简称时间复杂度。

一般来说，计算机算法是问题规模 `n` 的函数 `f(n)`，算法的时间复杂度也因此记做 `T(n)=O(f(n))`。

### 大O表示法

用 `O(n)` 来体现算法时间复杂度的记法被称作大O表示法。

一般我们我们评估一个算法都是直接评估它的**最坏的复杂度**。

大O表示法 `O(f(n))` 中的 `f(n)` 的值可以为 `1、n、logn、n^2` 等，所以我们将 `O(1)、O(n)、O(logn)、O( n^2 )` 分别称为常数阶、线性阶、对数阶和平方阶。下面我们来看看**推导大O阶**的方法，有以下三种规则：

1. 用常数 1 取代运行时间中的所有加法常数
2. 只保留最高阶项
3. 去除最高阶的常数

- 常数阶

```javascript
let sum = 0, n = 10; // 语句执行一次
let sum = (1 + n) * n/2; // 语句执行一次
console.log(`The sum is : ${sum}`); // 语句执行一次
// 这样的一段代码它的执行次数为 3。我们套用规则 1，则这个算法的时间复杂度为 O(1)，也就是常数阶。
```

- 线性阶

```javascript
let i = 0; // 语句执行一次
while (i < n) { // 语句执行 n 次
  console.log(`Current i is ${i}`); // 语句执行 n 次
  i++; // 语句执行 n 次
}
// 这个算法中代码总共执行了 3n + 1 次，根据规则2和3，因此该算法的时间复杂度是 O(n)。
```

- 对数阶

```javascript
let number = 1; // 语句执行一次
while (number < n) { // 语句执行 logn 次
  number *= 2; // 语句执行 logn 次
}
// 上面的算法中，number 每次都放大两倍，我们假设这个循环体执行了 m 次，那么 2^m = n，即 m = logn，所以整段代码执行次数为 1 + 2 * logn，则 f(n) = logn，时间复杂度为 O(logn)。
```

- 平方阶

```javascript
for (let i = 0; i < n; i++) { // 语句执行 n 次
  for (let j = 0; j < n; j++) { // 语句执行 n^2 次
     console.log('I am here!'); // 语句执行 n^2
  }
}
// 上面的嵌套循环中，代码共执行 2 * n^2 + n，则 f(n) = n^2。所以该算法的时间复杂度为 O(n^2)
```

### 常见时间复杂度的比较

`O(1) < O(logn) < O(n) < O(nlogn) < O(n²) < O(n³) < O(2ⁿ) < O(n!)`

### 空间复杂度

算法的空间复杂度是指算法需要消耗的空间资源。其计算和表示方法与时间复杂度类似，一般都用复杂度的渐近性来表示。同时间复杂度相比，空间复杂度的分析要简单得多。

### 引用

[算法的时间复杂度和空间复杂度](https://zhuanlan.zhihu.com/p/32135157)
